投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年4月2號
禮拜三早上八點三十一分
大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
就在今天的晚上
明天淩晨
這一次 4月2號的美國政府關稅
就即將要正式實施
那麼在正式實施之前
我們看到美國的貿易談判代表
陸續釋放相關的具體商品以及談話
目的在於
讓市場上有意的讓海外民眾知道
有哪些商品
很有可能
即將和美國展開新一步的談判
這次的談判過程當中啊
很多人會認為
是不是4月2號只是一種宣示性的作用
可能會有一到兩個月的時間
讓各國赴美進行新一輪的談判
其實並不是的
按照目前貝森特的說法
在今天晚上實施以後
明天就會正式的啟動
也就代表著從明天
美國針對海外的商品關稅
就是直接課徵
所以
市場上談判的壓力就會來的越來越大
我們過去跟投資朋友提過
本輪美國股市
受到這種外部性經濟壓力的衝擊
跟內申性這種關稅的衝擊
仍然是以內生性的關稅政策所作
要主要的主導
從2月份以來
道瓊 標普五百指數
那斯達克指數遭受的賣壓是如此之大
而且呢一度導致美元資產
大量的流入到海外其他各地
舉例來說
這張圖表示
我們看到MSCI
如果拿來跟美國股市來進行對照
其相關的比值
你會發現
幾乎已經回到了1988年
或者2002年左右的水準
也就是當時也是大量的資金
隨著聯準會的降息流傳到亞洲各地
現在的情況其實就是如此
也就是市場上
市場的避險情緒
從2月份開始就不斷的加成
那有很多的說法是認為4月2號
不管關稅的課徵與否
最後課下去以後
至少是不確定性的消失
至少我們可以搞清楚
川普整個關稅政策的樣貌
到底長得是什麼樣子
到底是針對單一國家的單對等關稅
還是針對單一國家對等關稅
背後的細節
商品或者呢
是針對所有國家不同稅率
各自商品的關稅衝擊
那事實上
我們經歷了整個3月份極大壓力以後
若回過頭來看過往經驗
通常遇到極度差勁的3月份表現
像是2020年
大家還記得
新冠疫情就是在3月份所引發的股災
1980年的 3月份大跌了10.2%
01年跌了6.4%
25年這一次跌了5.8%
在標普五百指數在過往4月份表現
數據通常都會來的不錯
這主要來自於乖離均值回檔以後
所造成的上漲
當然如果數據不准
我們到時候再來找5月份的
這只是一種簡單的乖離回檔
所造成的事後反彈
那這一次
貝森特即將在美國時間
美東時間的4月2號下午3點
來宣佈時值的對等關稅
如果我們根據Polymarket的民調來做觀察
會發現這一次大家在對賭哦
被課徵稅率相對比較高
機率勝率比較高
賭盤的國家
越南的部分高達84%
印度是高達七成九
中國日本也都是七成九
其他像委內瑞拉墨西哥
巴西南韓大概是介在5成到7成左右
那小摩現在針對
不同的關稅稅率哦
來去預判市場有可能採取的反應
因為股價其實已經跌了一大段了
我們唯一的問題在於
那股價跌了這麼一大段
它到底是在跌
美國股市被課徵10%的關稅
還是在跌
美國股市已經被課徵了25%的關稅
那按照它的預估值變化
你會發現
川普如果這一次是課徵10%的關稅的話
那很有可能
市場早就已經提前price in了
標普五百指數反而有可能會開始上漲
10年期公債殖利率
也會因此而上升10個基點左右
如果課徵的關稅是高達25%的
類似汽車的全面性關稅
這個時候
標普五百指數可能就會有適度的走疲
跌1.25-1.75%
那10年期公債殖利率也被迫要下滑
以此來刺激降息的空間
那如果這一次的關稅比汽車關稅
現在預估最高的關稅都還要來得高
來到35% 那標普五百指數的恐慌性跌幅
就會快速的加大
可能跌幅會來到3%以上
但10年期公債殖利率
也會有更多的降息空間
不管怎麼講
這一次的關稅
雖然我們經常拿來跟18年
當時的關稅通膨來進行對比
不過當時主要是針對中國課取關稅戰
那的確針對中國課取關稅戰
那這幾年中國又不斷的去輸出通縮
內部商品都在跌價嘛
輸出的商品也沒有多貴
所以可能對於美國通膨影響並不大
可是如果是針對海外所有國家
進行均一等的對等性關稅哦
那這一次對於GDP所造成的衝擊
肯定也會比18年來的大
那當然
我們最為聚焦的
還是臺灣所遭受到的衝擊
這次美國貿易代表署
在昨天正式發佈了
2025年各國貿易評估報告
他並沒有說
這份報告是拿來課取關稅的主要商品
但是呢這個報告
基本也算是點名了
除了關稅以外
這些國家
正在採取一些技術性的貿易障礙
那過去我們提過
這種貿易障礙哦
基本上就完全取決於美方
想要怎麼定義就怎麼定義
就是對於美方來講說
比如說1980年代的日本的停車格這麼小
美國車根本就賣不進日本
好就算有了高關稅
有了貿易全面開放
日元廣場協議以後
美國車到現在為止
還是打不太進日本市場
反而日本車在美國市場
一直都賣的非常不錯
這就是一種貿易障礙
而對於臺灣來看
目前美國關切的臺灣貿易壁壘
第一個就是農產品
他要求臺灣的是稻米市場
必須要進行顯著開放
那大家知道
基本上過去幾年
雖然臺灣農產品整體的產出也在削弱
可是臺灣還是有很多臺灣米的
而且我們吃的便當店
吃的自助餐
大部分都還是使用臺灣米
現在臺灣可能設定
低於美國的出口商的投標價格
的價格上限
導致美國業者
每一次都投標失敗
所以農產品的部分
有沒有可能進行全面的開放
那第二件事情呢
美方一直不太開心的就是美豬和美牛
就是
雖然美豬和美牛陸續在臺灣可以購買
可是臺灣的公開訊息的錯誤暗示
導致美國豬肉在臺灣經常被
認為是一種次一等的食物
這個是其實不能次一等
其實就比較難吃嘛好
但是呢美方呢
對於這種
臺灣的非關稅性的貿易壁壘
其實已經表達不滿很久了
導致美國豬一直在臺灣賣不好
那美牛的部分呢
也認為臺灣禁止牛角肉
等等牛肉商品呢
不符合美國的利益
那其他像是萊克多巴胺
這過去好幾年
我們在立法院
已經炒了好幾年的議題
這個都是美方十分關切的
臺灣貿易壁壘
尤其在針對農產品的部分哦
臺灣是把基改和非基改的農產品
予以區隔
但是在美國市場當中
不認為應該要這樣做
你等於有一種次一等的暗示
這種基改的食品具有更顯著的衝擊
對於人體的傷害
但是其實從實證上並沒有如此的暗示
這其實有點類似於
微波爐到底有沒有傷身一樣
最後就是汽車
那美方這就是暗示
對於不符合UNECE的標準
但符合FNBSS的美國車輛
每一款進口數量的上限實在是太低了
所以呢即便我們都很清楚
關稅可能都會有持續調整的空間
針對臺灣
可能也會有部分產業課取關稅
可是更重要的來自於
臺灣這種非關稅的貿易壁壘
是否會趁著這一次的關稅談判
一次全部打開
那我們當然也清楚知道
前陣子我們才看到說臺灣車輛工會
主動向政府暗示
政府不應該主動的降稅
避免衝擊產業
那現在政府不主動了
現在政府是被動要降稅了嗎
看起來
這個汽車關稅的調降
已經成為市場主流趨勢
至少從美方的談話來看是如此
不過呢到時候整個農產品
或者各大肉類的開放
及更加均衡的公平貿易
很有可能會在臺灣市場開始湧現
那大家吃東西的時候
就要好好謹慎的去詢問一下它的來源
以及基改和非基改相關的問題
那事實上
我們根據德意志銀行
最新的客戶調查報告哦
普遍大家其實並沒有那麼悲觀
那部分平均預估計
在8%到9%左右的平均關稅
那這樣的一個關稅
如果只要低於
那基本上
美國股市就有持續拉動的空間
那如果高於9%以上
那按照德銀的客戶
那就有持續性的賣壓開始湧現
那關鍵的變數在於哪裡呢
關鍵的變數在於
這個美方的態度
越來越清晰
今天晚上就更清晰了
關鍵在於其他國家是否會採取反擊
或者祭出財政政策
祭出財政政策還好
你打我稻米
我就補貼我們的稻農嘛
這些小國不得已所採取的方式
可是如果你打我稻米
我跟你進行報復性的反擊性關稅
那這對於市場的通膨預期
幅度就會來得更高
所以像是加拿大
德國中國
甚至是日本
他的反應就尤為關鍵
那美國內部
是否也會出現財政緊縮的壓力
而特別呢
是
我們講說正在稅改談判的過程當中
因為美國應該下半年
準備就要持續進行減稅計畫的實施了
那麼如果政府的收入受損呢
因為按照川普
的說法這個關稅課下來
是要拿來去讓市場有減稅空間的
就是因為我課了關稅
所以我有新的裁員
那我就可以讓美國內部民眾
可以因此而降稅嘛
那如果談判過程拉太長
各國沒有一次同意
那是否意味著接下來的稅改
會呈現進一步的財政緊縮的壓力哦
那最後哦
就是中國是否會跟2018年一樣
讓人民幣繼續貶值
我繼續降息
我用貶值來抵消關稅的衝擊
那其他國家會不會學著做
尤其最近
日本韓國
中國已經進行新一輪美國關稅
來進行顯著談判
想辦法借由三國同盟
來規避這種關稅的顯著衝擊
那臺灣當然不在入列當中
可是你可以觀察到
全球都開始針對目前的關稅衝擊
採取新一輪的應用方案
那回過頭來看
這一次的關稅衝擊
有沒有開始陸續影響到經濟數據
第一個我們觀察的項目
就是美國在昨天所公佈的
標普全球製造業PMI
和ISM製造業經理人採購指數哦
這個標普PMI和ISM PMI兩項指標
一個是比較符合國內平均加權
一個是比較符合國際企業
那標普PMI的部分
這次終值是在50.2
目前還保持在緩步的擴張格局哦
可是大家關注的ISM製造業PMI
從原本的50.3
這一次是跌到了49
是去年11月份以來的最低
所以原本呢
哎大家要想看
那ISM好不容易才剛站上50哦
就是你等於你也不能講擴張
就你好不容易要準備開始擴張
又重新進入到衰退了
所以這項數據哦
很明顯是受到短期內庫存上升
看新訂單的收縮所造成的影響
PMI算什麼指標
硬i算是軟性指標
我們過去講的硬性指標
就是已經公佈的失業率
通膨率這一類的
軟性指標
講的是囤貨心態
消費者信心
那PMI為什麼算是軟性指標呢
因為他是去統計市場的這些經理人
你調查未來一個季度你要買多少貨
他是一種心理預期
那看得出來
現在沒有人願意買貨
但是呢
在三4月5月6月沒有人買貨的情況底下
2月買的貨卻特別多
所以如果我們細看了張圖
表示目前美國的存貨成品庫存呢
這個上升幅度來到53哦
這就很快哦
你不說
你以為美國經濟大好
廠商都在瘋狂進口
但是如果把關稅戰的背景來予以對應
就會發現呢
市場在12三月份都在瘋狂囤貨
所以目前的庫存正在顯著的暴漲
那搭配在臺灣的PMI
就走出非常漂亮的數據
可是呢四五六月份
因為預估關稅即將實施
所以每個經理人在回答的時候都說
嗯我們已經先囤滿了
到時候客觀稅我們就不下定了
就導致新訂單顯著的下滑
所以這項指標
100%
就是反映整體關稅的政策不確定性
那為什麼這樣講
因為如果細看臺灣
在昨天中經院也公佈了
3月份的臺灣製造業PMI
這一次是直接飆到了10個月的高點
來到54% 怎麼會關稅戰開打
臺灣製造業訂單大好呢
過去我們已經提過了
現在6個月以來
的新高 基本就彰顯著1月2月3月
全球都在瘋狂的跟臺灣
韓國日本來下水訂單
因為怕關稅打下去真的衝擊太大
所以這幾個月的出口外銷訂單
真的非常非常漂亮
那也不確定這是好事還是壞事了
可是從週期角度而言呢
現在從庫存循環
我們按照過去經驗嘛
本輪的庫存循環呢
上行過程其實相對的艱辛
主要就是因為只有台積電帶頭衝
大部分8成傳產表現都不好
所以本輪庫存循環PMI在50以下
很長一段時間呢
從22年一直跑到2024年
甚至在去年年底又重新回落到50以下
緊縮格局
那一直沒有到達極度繁榮
就是沒有像是2021年的全面擴張
沒有像是19年當時全面擴張
沒有像是17年18年全面擴張
也沒有像是14年15年的全面擴張
我們可以觀察到的具體跡象
就是PMI製造業經理人採購指數
按照過往經驗
你當然就是50以下
站在一個顯著的多方嘛
所以我們本輪庫存循環
在22年到23年
做了相對應比較大的佈建以後
後續都是看有沒有中期回檔
可以壓低一下現金補位
可是現在這個時機點就很尷尬
就是時間再往下走
三四年差不多就要做庫存調整
可是這個時候
PMI還沒有來到過去以往的高峰
為什麼
因為川普把本輪的庫存循環時間線呢
似乎開始進行壓縮
中國市場在昨天所公佈的官方PMI
這一季也上升0.3個百分點
來到50.5 連續兩個月處於擴張格局
所以整個東亞的經濟體
目前都有非常明顯美系的帶貨潮
好這個是整個景氣的概況
也就是幾乎所有景氣指標
都開始反映整體關稅戰了
那市場是怎麼看的呢
我覺得可以從兩位
依循的庫存循環
和生產力循環的多頭的分析
是在過往了
來看待目前他們的看法轉變
第一個是YARDENI
YARDENI是過去最為最為看好美國股市
ETF 美國股市整體不管是資金流入
還是美歐股市
創高的可能性的最大多頭
他也是美國非常有名的資深的策略師
不過呢YARDENI這一次卻認為
所有關稅的綜合影響
越來越使得美國經濟
充滿著極大變數
而且川普所有的政策實施
看起來越來越不像是短期的談判手段
而是要必須讓美國進行長期的
資產負債表的
不管是撙節還是新一輪的轉化和收縮
在這樣的一個效果底下
千萬不要覺得川普的政策
是在三個月以內達成它的效果
也許他想要借由3到4年的深化改革
來換取新一輪的好
這種我們講的政治形象的建立
或者說對於接下來幾任總統當中
都把他的政策改革作為一個標杆
所以他就導致市場上在停滯性通膨
看熊市的機率有顯著的上升
這是他在本輪的一個重要轉捩
而就是原本的大多頭
當時在24年
幾乎只有他這家達到了市場的目標價
那第二個就Tom Lee
而Tom Lee就是萬年多頭
Tom Lee到目前為止始終認為就在本周
只要那個解放日4月2號一度過之後
市場就會發現原來
景氣表現還不錯
川普的關稅戰達到了一定的作用
美國股市就會直接V轉
直接開始衝高
而且呢這種V轉
尤其是受到市場不確定性的賣壓
那上升的幅度
彈幅就會來的更為快速
因為過去股票市場的顯著賣壓
並不來自於市場的景氣
瞬間惡化或者走疲
或者流動性危機
完全就是反映這種不確定性
所以只要不確定性消除
確定性就會讓股價快速拉抬
不過你會發現
這種看法
你會發現
看好跟看壞
有時候看的數據是同樣的
我們也不確定未來
在川普的執政底下
到底對於資本市場是好是壞
而是搞清楚大方向
只要選擇在這種PMI的高低
領先指標的高低
做好佈建
他敢跌下來
當然站在買方嘛
他往上走
緊緊的抱住
看看榮景期是否發生
沒發生那就算了
用這樣的一個庫存角度
持續來做思維會更好
所以有時候看法是這樣的
有時候是疊加的
那個量子物理不是有個薛丁格的貓嗎
一隻貓裡一隻盒子
裡面裝著一隻貓
你要是不打開盒子
你怎麼知道貓是活的還是死的
就是貓既是活的又是死的
它是一種疊加的狀態
那個有一個舉例特別有趣
它講說那個女朋友讓男朋友滾嘛
那這個滾的狀態就是疊加的
那有時候它的意思是真的讓你滾
像周星馳那樣
就是真的360度這樣滾出去
但另外一種是讓你滾
那你有事過來抱一下寶寶嘛
對不對
那自己也不知道到底是什麼意思
只有你真的滾了
或者你真的來抱他了
才能夠明確
那股票市場也是這樣子
這種說法
其實你怎麼說看起來都是有道理的
可是最後你會發現
你投資市場能夠長期活下來的關鍵
就是搞清楚相對的高低
基期 好
現在問題在於哦
那我繼續往下看
剛才所看到的PMI 100%東亞訂單
大好 美國ISM製造業新訂單突然沒了
那很明顯是反映關稅戰
那回歸到美國的本土的硬數據呢
剛才看了軟數據
硬數據的部分
這一次
最新所公佈的2月份的職位空缺數
是756萬
比市場預期的776萬還要來的低一點
但是呢如果我們細看
在整體的雇傭人數
以及離職總人口當中
你會發現
目前大量流失的
主要還是來自於
過去我們跟投資朋友提到的批發
運輸公用事業
尤其公用事業
在這一次真的是影響蠻大的
就是馬斯克的政府效率部
雖然他5月份說他要離開了
可是他真的
的確讓華府產生了大規模的資本
撙節
一直到職位空缺數開始產生重大影響
所以公家部門這一次的確在短期內
好像對於就業衝擊產生傷害
可是我們要確定的事情是
到底是不是私人部門
正在進行廣泛性的裁員
如果我們細看
現在2月份的失業人數是705萬
職缺數哦
還是比失業人數高了接近51萬左右
雖然已經range已經正在快速的收縮
可是現在大概是降到1.1左右
也就是說
現在的市場的直缺
還是比失業率還要多一點點的
那職缺數
如果還是高於失業人數
就代表著
市場上還沒有出現那種結構性的
勞動需求萎縮的訊號
事實上
美國從來沒有
在職缺數大於失業人數的情況底下
陷入衰退過了
你只能說
的確衰退的機率相對於前兩年
當然提高了一點
因為就業市場的確正在回歸到正常的
均殖細看
現在最新亞特蘭大的GDP NEW模型了
突然大幅下挫
快要到4%了
如果GDP的預測值來到-3.7
是不是意味著
美國經濟必然要產生衰退呢
哎這麼高強度的下修
這肯定不是消費出了問題
如果仔細觀察一下最新耐久財
等等消費數據
消費其實變動幅度
並沒有想像中來的大
主要就是進口額
比想像中實在多太多了
現在所有人都在囤貨
囤貨的效果就變成美國的進口額大增
GDP在進口額當中處於負向
造成了顯著的下跌
所以從實質GDP表現
其實並沒有想像中難那麼難看
甚至帶動了東亞市場
新訂單指數的繁榮
所以我個人看法
我們最關注的其實還是消費增速
消費增數是我們最為在乎的
你甚至不用到負值
光是消費降速
尤其整個庫存循環的調整
就即將發生了
所以
我們儘量是避免做一個盲目的空頭
或者盲目的多頭
而是按照週期的思維
從原理來判斷
從PMI領先指標
其實有大量的數據都證明
今年很多中小型企業
才剛剛進入到擴張嘛
那麼
股價應該是在全面擴張週期的時候
股價高點
陸續見到
那你說什麼
20年的新冠疫情
今年的關稅風暴
他算不算
是在庫存循環的調整範圍之內
我們能夠做到的
大概就類似於22年18年15年的循環
所以我們也不會說
因為這個指標
所以股市只會漲
因為這個指標股市只會跌
而是在做一個綜合的判斷
景氣高少買點
景氣低多買點
如果景氣所有指標無一例外都告訴你
現在是榮景期
那你當然可以調節
可以紅燈花鈔票犒賞自己
也可以完全不買股市
開始累積自己的現金部位
這個都是相對性的操作
但是呢我們不會講一句說哦
這不代表一定要衰退哦
或者哦
這不代表關稅政策就一定要衰退
這樣子難免就會有點抬杠嘛
用這樣的一個角度
來做對一個相對性的思維
會比較恰當
你有時候我有時抬杠抬久了
那有時候看到留言都是要不
不代表怎麼樣
你就會最後形成的
就是最後大家其實就是在判斷行情
但是行情投資不是靠判斷
投資是按照週期嗎
那以前有一個萬能吵架用語嗎
不代表你怎麼跟別的女孩子單獨吃飯
吃飯又不代表什麼
信用卡的開房記錄你要怎麼解釋
開房也不代表做了什麼
我都看到影片了
出軌也不代表我不愛你
好
最後到底現在的數據
是不是代表某件事情呢
我們的看法其實很直觀
我們的看法是哦
沒有川普這件事情
庫存循環應該是要往上走的
那川普頂多把庫存循環進行
調整但是有沒有到衰退的程度
我認為是沒有的
然後按照主觀的看法是這樣的
但客觀範圍
那你就依循著週期
做自己相對性的操作嘛
給投資朋友多做一些思考
好那我們再具體往下看
現在市場上真正擔心的幾個觀察方向
第一個就是
那到底有沒有
過去我們提到的流動性風險
這個我們待會細談
我們先看一下美國股市
就目前的反彈情況
有沒有可能在4月2號以後
產生一個重大轉折
道瓊指數昨天下跌11點
0.03% 收在41,989點
標普上漲21點
0.38% 　收在5,633點
納斯達克指數上漲150點
0.87%　收在17,449點
費半上漲12點
0.28% 收在4,283點
現在全球股市是這樣
大部分股市其實表現還不錯
那美國股市權重比較大
所以把整體股票市場
進行了顯著的收縮
如果以細看
現在從整個25年的Q1
相對於24年的Q1
從平均成本價來進行價格推升
表現最為亮麗的
像西班牙股市漲了一成六
巴西股市漲了一成三
德國股市漲了一成二
義大利股市漲了一成二
其他像是瑞典歐元區瑞士法國新加坡
南非墨西哥
表現都不錯
那全球股市表現最慘的
在主流發達國家
就是臺灣
跌了一成一
好這真的沒辦法
這一方面有兩岸緊張的問題
另外一方面外資的賣壓賣太凶了
好這個短短三個月賣了6,000億
超過去年一整年的水準
這個有一點針對性
賣壓了是的確蠻重的
可是如果我們細看
在七大科技巨頭當中
平均跌幅
去去年年底到現在
從12月31號跌幅是1成5
標普五百指數大概跌幅是5%
可是剩下的493家公司跌幅是0哦
所以其實就是你很明顯知道
就是刹那幾檔股票
就是刹那7只
就是刹那幾隻
股票市場胃納量最大的
所以整個大盤跌很重
可是很多企業
中小型企業
今年反而跌幅沒有想像中來的大
那第二個是標普五百指數的情緒指標
這是AAII整體市場的看空指標
而幾乎也是來到了過往的極殖
而且本輪是來到極殖以後
也沒有因此而快速的快遞回檔
或者開始做先做反彈
從納斯達克100指數的PE ratio
現在已經快要回到長期的平均水準
21倍了 這次最高曾經來到35 36倍左右
所以我覺得
從這樣的一個投資邏輯來做觀察
我們有自己的主觀看法了
主觀看法
我覺得很明顯
大家知道
我們看法其實跟TOM LEE幾乎沒什麼兩樣
那按照他的說法
跟我們的說法
幾乎從庫存循環角度會完全重疊
可這也只是我的主觀看法
投資還是要依循週期
依循的高低週期
來採取自己相對應的看法
你不能只有牛市創高的時候
才想要投資
而要在修正期
在熊市時更想要投資嘛
同樣的人呢
往往都是遇到困境的時候
才想要靠著投資來脫困
但大多數人呢
最後走向的是投機之路
最後人生每況愈下
反而如果你人生在順遂以後
能夠理解投資的作用
並且放大自己的職業成就
哎你就會穩健
而且不躁進的
好好的做好你的長期投資
人生反而就能夠越來越富足
所以以前我們跟投資朋友分享
這個投資這件事情呢
你必須要有一個多空的心態
持續的交錯
而且看到整個市場的情緒循環
依循的庫存循環來做調整
哦對
2年3年哦
這個市場樂觀到這樣一個程度
哦原來熊市大家的說法是這樣
市場會發什麼樣的文章
市場會如何影響新一輪的情緒的轉淚
這個時候你才可以體會
長期波動原來就是如此哦
那其實很多時候
我們做很多事情也是如此
不管是做自己的工作
或者是做事情
也不能說等到你有興趣
你想做的時候才做
那以前我們講說
那寫文章嘛
寫文章你每天呢
以前我是筆桿子出身的
你不能說什麼
我打算這個禮拜要寫一篇好的文章
寫文章就是每天都要寫一點
寫一點不能等到有興致才寫
不能有時候想寫
有時候不想寫
那有時候開店也是這樣
你開一家店
你也不能只是為了興趣而開店
你必須是為了一個生活的生存模式
而開店那以前李敖講的嗎
他講的很難聽
他說他自稱自己是作家
作家像那個妓女
你不能靠性慾來接客
不能自己想做的時候才做
有時候我們在做投資
在做任何事情的時候都是這樣的
就是多空你都要
必須體會過
你才可以瞭解整個投資的本質
有一句話是這樣講的
人間哪有真情在
60分鐘3000塊
好那
那當然了
有些有些人表面表面說不怕了
其實有些人可能怕的要死
可是就算你時間放長遠
作為長期投資者
你也必須要瞭解到
你買在2023年跟買在2024年
過50年回過頭來看
沒有什麼太大本質區別了
我們只是在庫存循環當中
希望大家心態稍微好受一點
儘量買在景氣信號燈藍燈的時候
你買在20年跟買在25年
其實從2040年回過頭來看
你也沒什麼太大區別
但是當下你可能有時候開心的要命
有時候怕的要命
所以對於長期存股族
或者對於價值投資者來說
就看估值的高低
差不多了就買了
對於週期投資者來說
高位你想調節當然可以
但你必須意識到
也許每一次的回檔你不一定買的到
所以重點是
一定要有部分資金待在車上
而且依循著景氣的低基期
持續性的進行佈建
有時候我們表面說不怕
其實怕的要死嘛
好回過頭來看
剛才跟投資朋友聊到的
那市場上最擔心的是什麼呢
最擔心的仍然是流動性風險的問題哦
而並不是單純因為一個關稅戰
所引發的經濟的深度衰退
當然你硬要說川普的關稅
就想要一路的打下去
讓美國進入一張人造衰退
那這種角度你也可以做思維好
但是
這種分析方式就沒什麼好預期的嗎
這完全取決於他想做什麼樣的事情呢
我們要觀察的是
有沒有一些數據來佐證
市場正在擔憂的專案
像高盛最近就擔憂到金融體系
正在醞釀另一場次貸型的危機
如果我們細看數據
由於現在美國的消費體量
已經百分之 50以上的財富
都是經由前10%的人所掌握
它就代表著美國的消費市場
短期內是難以出現極速惡化的趨勢
包括我們看到的房價指數
以及房貸喪失抵押品的贖回比例哦
其實並沒有因此而衝高
主要來自於房貸利率
跟當時07年08年環境不太一樣
現在不管是申請房貸的信用品質
還是整個房貸所遭受到的這種衝擊
它並不像是浮動利率的信用卡利率
或者車貸利率一樣
波動這麼大
房貸大部分是採用固定利率
所以目前美國的房貸違約率
跟臺灣一樣
都非常非常低
那市場聚焦的是什麼事呢
市場聚焦的是
接下來對沖基金
會不會去杠杆的過程當中
沒有保持持續穩定的下行
最後導致了短期的暴漲
這其實就是我們過去所講的
對沖基金呢
因為手上有大筆的資金呢
經常會做一些類無風險的套利行為
就是我們講的基差交易
算是一種利用現貨
和期貨當中的微小價差
借由杠杆來放大進行套利
好簡單來講
比如黃金期貨價格高速飛增
可是現貨價格其實並沒有因此而上漲
那中間的range就有放空期貨
做多現貨的空間存在
而且反之
在任何的大眾屬性的產品
其實都可以採取相對應的炒作
可是哦在過去一段時間
我們看到
現在全球最大的六家對沖基金
目前的總杠杆部位是高達了1.5兆美元
所以市場的聚焦就觀察為什麼
這一波對沖基金賣這麼凶
因為怕自己爆倉
怕自己因為過往的波動度
可能最後你持久持有現貨績效也不差
是怕那個波動度把你給洗出場
目前的平均杠杆倍數
大概是6.3倍到7.8倍左右
如果是個別交易的個股
高杆高杠杆比例
有些來到50倍到60倍左右
所以這一波為什麼殺這麼快
因為很多對沖基金都在瘋狂的降杠杆
那一旦市場的波動幅度升高
比如說川普的一句話
造成當天美國股市跌幅可以來到4%
5%以上
觸發接近溶斷機制的話
那就會導致對沖基金直接爆倉
那引發的流動性風險就很大了
所以
這個是高盛目前比較觀察的一個方向
要不然信用卡貸款
看車貸哦
它有消費體量的問題
那體量不夠大
大規模違約
甚至都沒辦法影響到
美國的顯著整體消費水準的變化
那房貸的部分是固定利率
目前房貸違約率還特別低哦
那現在就要把焦點移居
看一下銀行業有沒有問題
銀行目前都在進行資本撙節
和資本收縮
其表現還相對穩當
現在大家比較關注的是對沖基金
那會不會這一次的降杠杆
兩個
是為下一次的多頭牛市來做準備呢
我們後續再跟投資朋友
做進一步的觀察
好回過頭來看臺北股市
一樣平盤
大家就等一下
今天晚上的4月2號的對等關稅
不過如果細看
剛才跟投資朋友提到
美國股市的概況當中
其實估值這一次回檔幅度算是很大
那指100 基本上PE  ratio快要回到平均值了
那當然呢
你說那我當然是低於平均值
才有長期的買點浮現
哎當然是這樣子
你像22年 20年 18年
還有15年
庫存循環
其實都是如此嘛
哦可是呢
這種事情呢
是庫存循環的調整
可遇不可求
如果從價值投資思維
我相信在本季度
那個很多價值投資者已經開始入場了
這很明顯
因為有很多個股的PE  ratio
相對於過去兩年已經低蠻多了
雖然不見得會歐印
但是肯定有不少的資金已經開始湧入
那另外一方面
講的其實是7巨頭目前的整體跌幅哦
你會發現目前7巨頭跌到現在
就連美塔
今年表現最為強勢的個股
目前都已經進入到負報酬
當然跌幅最重的還是特斯拉
不過至少他最大跌幅曾經到5成
最近跌幅已經收斂到接近3成左右
好事是馬斯克這一次已經陸續聲明
即將在5月份回歸特斯拉
這是一件好事
我感覺他其實只要少發表一些
對於政府的談話
或者對於政治的談話
也許就能夠淡化
特斯拉在名義上所遭受的衝擊
哦過去我們也跟投資朋友提過嘛
按照彭博社的民調
最近model three哦有大量的換車潮
21.5%
居然都是因為不喜歡馬斯克而去換車
那這個衝擊就很大
你說不喜歡品質
不喜歡它的品牌
那都OK不喜歡馬斯克
那肯定跟個人政治風格有點關係
過去我們也提過
在現在全美的支持率當中
喜歡馬斯克的
開油車的是比較多
的開電車的比較不喜歡馬斯克
那這怎麼有利於特斯拉的
長期的品牌支持度的推升呢
所以他當然會形成
美國內部名義的一些變化
也給投資朋友多做些觀察
好 早上9:04
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
就祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快
那我們再看一下明天的關稅實施以後
會採取什麼樣的一個效果
再決定要不要做直播了
給投資朋友做一些思考了
不管如何
愚人節剛過
也祝大家清明節愉快
而這些聽起來不是很吉利
清明連假愉快
這個清明節就是要懂得飲水思源
要適時的去審視過去我們的操作
到現在
有沒有依循著過往的週期投資邏輯
給投資朋友做些思考
好 那我們就下一次直播 再相見拜拜